السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
اهلا وسهلا بكم بالحلقة الثانية
من سلسلة (ما لا يعرفه المسيحيون عن الكتاب المقدس)
في الحلقة الأولى ذكرنا أن أصول الكتاب المقدس مفقودة
وأن المخطوطات المتاحة حاليا
بينها وبين هذه الأصول
فجوة زمنية ضخمة
اليوم سنتحدث عن هذه المخطوطات المتاحة
بتفصيل اكثر
ماهو حالها
وطبيعتها
خلال الحلقة سنجد أن موثوقية المخطوطات
ستقل اكثر مما قلت من قبل
وبالتالي مصداقية الكتاب المقدس ستقل اكثر
لانه معتمد على مخطوطات
قليلة الموثوقية جدا
البابا شنودة في(( سنوات مع اسئلة الناس ))يقول :
في الجزء رقم 13
اسئلة خاصة بالكاتب المقدس
صفحة 105
يوجد كذالك في المتاحف نسخ للانجيل ترجع الى القرن الرابع
تماما كالانجيل الذي في ايدينا الان
ونقصد بها : النسخة السينائية والنسخة الفاتيكانية
والنسخة الافرامية و النسخة الاسكندرية
وكل منها تحوي كل كتب العهد الجديد
التي في ايدينا
بنفس النص بلا تغيير
مع الاسف هذا الكلام كذب
يراد به خداع المسيحيين
وتثبيتهم على الجهل
لان النسخ التي ذكرها البابا شنودة تختلف كثيرا
عن الكتاب المقدس الحالي
وهذا ما سنوضحه اليوم
دائما مايقول المسيحيون ان الكتاب المقدس
هو صاحب اكبر عدد من المخطوطات
لكن كثير منهم لا يعلم ان هذه المخطوطات
ليس من بينها مخطوطتان متطابقتان
وهذه النقطة الاولى التي سنتحدث عنها اليوم
مخطوطات كثيرة لكن جميعها مختلفة
سواء مخطوطات العهد القديم أو الجديد، العبرية أو اليونانية
وكذلك الترجمات القديمة أيضا
فكثرة المخطوطات في هذه الحالة ليست دليلا على صحة الكتاب
لكن دليل على عدم صحته
لأن المخطوطات كلها مختلفة
كل مخطوطة مختلفة عن الأخرى اختلافات كبيرة وكثيرة
بالطبع أنا أتحدث عن اختلافات تغير معنى النص
وتغير المعلومات المذكورة فيه
أي ليس مجرد تغيير لفظ بلفظ مساوي له في المعنى
يقرر البروفسور دوغلاس ستيوارت هذه الحقيقة حين يقول في ألم:
لا يوجد إصحاح واحد في الكتاب المقدس تتطابق كلماته في كل المخطوطات القديمة
فموضوع تطابق المخطوطات هو كذبة يروج لها الكهنة ليخدعوا المساكين الذين يصدقونهم
وأنا أتحدى أي إنسان أن يأتيني بمخطوطتين متطابقتين للكتاب المقدس
وهذا يأخذنا للنقطة الثانية
وهي أن المخطوطات الحالية مليئة بالأخطاء من كل نوع
سواء الحذف أو الإضافة أو التعديل
سواء كانت متعمدة أو غير متعمد أيضا
وكل هذه نسميها التحريفات
نقرأ ما يقوله المهندس رياض يوسف داوود في كتابه "مدخل إلى النقد الكتابي"
يقول في صفحة 23: "كان الكتاب ينسخ نسخ اليد في بداية العصر المسيحي
وكانوا ينسخون بأدوات كتابة بدائية عن نسخ منسوخة
ولقد أدخل النساخ الكثير من التبديل والتعديل على النصوص
وتراكم بعضه على بعضه الآخر
فكان النص الذي وصل آخر الأمر مثقلا بألوان التبديل التي ظهرت في عدد كبير من القراءات
فما أن يصدر كتاب جديد، حتى تنتشر له نسخات مشحونة بالأغلاط
ونفس الكلام جاء في مقدمة الترجمة الرهبانية اليسوعية
وأيضا الدكتور القس إيميل ماهر إسحاق، حاليا اسمه القس شنوده إسحاق
يقول في كتابه "مخطوطات الكتاب المقدس" صفحة 19
"وقد أظهر باك في دراساته عن طريقة اورجانوس في مقارنة النصوص الكتابية
أن أوريجانوس يرجع الفروق في القراءات إلى أسباب أربعة وهي:
واحد: أخطاء أثناء عملية النقل بالنساخة نتيجة انخفاض درجة التركيز عند الناسخ في بعض الأحيان
اثنان: النسخ التي يتلفها الهراطقة عمدا ببث أفكارهم فيها أثناء النساخة
ثلاثة: التعديلات التي يجريها بعض النساخ عن وعي
وبشيء من الاندفاع بهدف تصحيح ما يرون أنه أخطاء
وقعت من نساخ سابقين
أو اختلاف عن القراءة التي اعتادوا سماعها
أربعة: تعديلات بهدف توضيح المعنى المقصود في العبارة
واضح إن نساخ المخطوطات كانوا يعطون أنفسهم حرية للتعديل والتغيير والتحريف في النص
وبالتأكيد هذه التعديلات والتغييرات دخلت في الكتاب المقدس
وطبعا هذه النقطة ترد على سؤال من الذي حرف الكتاب المقدس؟
النساخ حرفوا الكتاب المقدس تحريفات كثيرة بغير عمد
وبعمد أيضا
فكان الناسخ يعدل في النص ويحذف ويضيف نصوص حسب رؤيته
وحسب معتقداته الشخصية
نقرأ أيضا ما تقول دائرة المعارف الكتابية، التي قام عليها مجموعه من أكبر علماء المسيحية
تقول: "أنماط من الاختلافات
كان الناسخون سببا في وقوع أنواع من الاختلافات في مخطوطات العهد الجديد
يمكن تصنيفها كالآتي:
واحد: اختلافات عفوية أو عن غير عمد أو أقل تكرارا
بعض هذه الاختلافات العفوية أخطاء النظر والسمع والذاكرة والكتابة والاجتهاد
اثنان: اختلافات مقصودة
وقعت هذه الاختلافات المقصودة نتيجة لمحاولة النساخ تصويب ما حسبوه خطأ
أو لزيادة توضيح النص أو لتدعيم رأي لاهوتي
وقد حدثت أحيانا بعض الإضافات
لتدعيم فكر لاهوتي كما حدث في إضافة عبارة
"والذين يشهدون في السماء هم ثلاثة" رسالة يوحنا الأولى 5/7
حيث أن هذه العبارة لا توجد في أي مخطوطة يونانية ترجع إلى ما قبل القرن الخامس عشر
فالمخطوطات مليئة بالأخطاء سواء كانت متعمدة أو غير متعمدة.
وكثير من هذه الأخطاء بالطبع دخل في الكتاب المقدس الحالي
وأصبحت هذه الأخطاء بالنسبة للمسيحيين كلام الله.
كل هذا بسبب النساخ الذين تلاعبوا في الكتاب المقدس
فدائرة المعارف الكتابية تحدثت عن نص رسالة يوحنا الأولى 5/7
"والذين يشهدون في السماء هم ثلاثة؛ الآب والكلمة والروح القدس، وهؤلاء الثلاثة هم واحد"
وقالت إن هذا النص ليس له وجود قبل القرن الخامس عشر
والطريف أن هذا النص موجود ضمن الكتاب المقدس المنتشر بين أيدي المسيحيين العرب اليوم
ويحتجون به على صحة الثالوث
يعني ليس له وجود في أي مخطوطة من القرن الأول حتى القرن الرابع عشر
حتى جاء ناسخ ما وأضافه للمخطوطات ودخل الكتاب المقدس
فأين عصمة الكتاب؟ وأين صحته؟ وأين قداسته؟
نقرأ أيضا ما قاله هلال أمين في شرحه لرسائل يوحنا حيث يقول في صفحة ثمانية وسبعين
هذا العدد غير موجود في الأصل اليوناني
وأضافه المترجمون ظنا منهم أنهم يوضحون الحقيقة
نأخذ مثال ثان على التحريف الموجود في المخطوطات
قصة المرأة الزانية، في إنجيل يوحنا الإصحاح السابع فقرة 53
وحتى الإصحاح الثامن الفقرة 11
هذه القصة يعتبرها المسيحيون دليلا على عدم ضرورة العمل بشرائع التوراة
ودليلا على رحمة المسيح وعطفه
العجيب أن هذا القصة ليس لها وجود في أي مخطوطة يونانية قبل القرن السادس الميلادي
يعني أتى ناسخ في القرن السادس وحرف المخطوطات
وأضاف القصة ودخلت الكتاب المقدس الحالي.
نقرأ ما تقوله الترجمة اليسوعية في صفحة 286
أما رواية المرأة الزانية 7-53، 8-11 فهناك إجماع على أنها من مرجع مجهول
فأدخلت في زمن لاحق
وأيضا الترجمة العربية المشتركة تقول:
لا نجد 7-53، 8-11 في المخطوطات القديمة وفي الترجمات السريانية واللاتينية
بعض المخطوطات تجعل هذا المقطع في نهاية الإنجيل
الأمثلة على تحريف النساخ للمخطوطات كثيرة جدا
ولو تكلمنا فيها حتى الغد فلن ننتهي
لكن نكتفي بهذين المثالين لعدم الإطالة
ولأن وجود خطأ واحد في المخطوطات دليل على عدم موثوقيتها\
فما بالكم بوجود مئات الأخطاء التي تسللت إلى المخطوطات عن قصد من الناسخ
حتى إن النساخ تقريبا كانوا يرون أن من حقهم أن يعدلوا في المخطوطات كما يشاؤون
لدرجة أن أحد النساخ في القرون الوسطى
أصابه الإحباط والتعب والملل من كثرة التعديلات
التي يفعلها النساخ في المخطوطات
فكتب في هامش المخطوطة التي معه
جملة خالدة يقول فيها:
يا أحمق ويا مخادع، ألا تستطيع أن تترك القراءة القديمة على أصلها وألا تحرفها؟
يبدو أن هذا الناسخ كان يعاني جدا من كثرة التلاعب في المخطوطات
لدرجة أنه كتب هذه جملة في صفحة 1512على بداية الرسالة للعبرانيين
بين العمودين الأول والثاني في المخطوطة الفاتيكانية
والتي يرجع تاريخها إلى القرن الرابع الميلادي
وتعتبر من أهم مخطوطات العهد الجديد
أيها النساخ؛ لقد أفسدتم الكتاب المقدس
وخدعتم المسيحيين،
فعليكم من الله ما تستحقون
طبعا أعلم أن كثير من المسيحيين سيدخلون كالعادة يسبون في التعليقات
رغم أن الفيديو ليس في أي لفظ غير مؤدب
وأنا دائما أكتفي بالطرح العلمي وأنقل كل كلمة أقولها عن علماء مسيحيين
وبعض المسيحيين سيقولون: هناك مخطوطة للقرءان بها أخطاء
والذي يقول ذلك لا يعرف أن القرآن نص منقول شفهيا
يعني نقله الجمع الكبير عن الجمع الكبير عن الجمع الكبير، نقل متواتر
فالاعتماد الأساسي في نقل القرآن ليس على المخطوطات مثل الكتاب المقدس
على العموم انتظرونا في الحلقة الثالثة من
ما لا يعرفه المسيحيون عن الكتاب المقدس قريبا إن شاء الله
لا تنسونا من صالح دعائكم
وإذا أعجبك الفيديو انشره بين المهتمين
ولا تنسوا اللايك، وإذا أحببتم دعمنا فمن خلال البيرتون، والرابط في وصف الفيديو
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.